# 2022 Developer Survey

## CIO News letter 

스택 오버플로우(Stack Overflow)의 ‘2022 개발자 설문조사(2022 Developer Survey)’ 결과에 따르면 대부분의 개발자가 원격에서 작업하고 있으며, 좋아하는 기술을 쓸 수 있는 유연한 환경을 선호하는 것으로 나타났다.   

대부분의 소프트웨어 개발자는 현재 적어도 일정 시간 원격근무를 하고 있으며, 작업 환경의 유연성이 그 어느 때보다 중요하게 여겨지고 있다. 한편 2022년 5월 스택 오버플로우 개발자 설문조사에는 전 세계 180개국 총 7만 3,268명이 참여했다.   

개발자 채용 및 유지의 새로운 법칙
지난 2020년, 완전히 원격근무로 전환해야 했던 개발자 팀이 많았다. 이번 보고서에 의하면 약 85%의 개발자는 소속 조직이 완전(42.98%) 또는 최소한 부분적으로(42.44%) 원격근무를 하고 있다고 답했다. 대기업일수록 완전 원격근무보다는 하이브리드 근무를 하는 경향이 컸다.

스택 오버플로우의 CEO 프라샨트 찬드라세카는 인포월드와의 인터뷰에서 “전 세계가 하이브리드 및 원격근무로 가고 있다. 이번 데이터는 기차는 이미 떠났다는 사실을 보여준다”라고 말했다. 

이어서 그는 “작업 환경의 유연성 그리고 개발자가 쓰게 될 기술 스택은 직장 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 요소인 것으로 조사됐다. 많은 개발자가 작업하게 될 기술 스택 때문에 채용 과정에서 중도 하차한다”라고 전했다. 

한편 프리랜서 또는 개인 비즈니스를 하는 개발자가 작년보다 5%P 증가한 17%를 기록했다. 이 밖에 조직 문화도 변화하고 있으며, 클라우드 네이티브 기술이 인기를 끌었다. 대부분의 개발자의 현재 CI/CD(69.79%)를, 데브옵스 기능(59.35%), 자동화된 테스트(58.09%)를 사용하고 있다고 밝혔다. 하지만 필요한 도구 및 서비스를 쉽게 찾을 수 있는 내부 개발자 포털을 가지고 있다고 말한 개발자는 전체 응답자의 38%에 그쳤다. 아울러 내부 리소스 기술을 사용하여 코드와 지식을 공유한다고 답한 개발자도 16%에 불과했다.    

개발자가 좋아하고 싫어하는 기술 
이번 스택 오버플로우 설문조사에 따르면 ‘자바스크립트(JavaScript)’가 10년 연속 ‘가장 인기 있는(Most popular)’ 프로그래밍 언어로 선정됐다. ‘지난 1년 동안 어떤 프로그래밍 언어로 개발했는가?’라는 질문에 답한 7만 1,547명의 개발자 중 65.36%가 자바스크립트를 사용한다고 밝혔다. 하지만 자바스크립트가 ‘가장 사랑받는(Most loved)’ 언어는 아니다. 그 영예는 7년 연속 ‘러스트(Rust)’에 돌아갔다. 전체 응답자의 약 87%가 이를 계속 사용하고 싶다고 말했다.   

자바스크립트 프레임워크 노드(Node)와 리액트(React)는 가장 많이 사용되는 웹 프레임워크로 자리를 지켰다. 노드와 리액트를 쓴다고 밝힌 개발자는 무려 90%에 달했다. 이 밖에 가장 사랑받는 웹 프레임워크로 피닉스(Pheonix)가 스벨트(Svelte)를 제치고 1위에 올랐으며, 앵귤러.js(Angular.js)는 꼴지를 차지했다. 한편 리액트.js(React.js)는 개발자들이 가장 원하는(Most wanted) 웹 프레임워크로 꼽혔다.  

멀티클라우드 세상이다  
이번 설문조사 결과에 따르면 AWS는 여전히 가장 많이 사용되는 클라우드 플랫폼이다. 전체 응답자의 51%가 AWS를 지목했다. 마이크로소프트 애저(28%), 구글 클라우드 플랫폼(26%)이 그 뒤를 이었다.   

찬드라세카는 “멀티클라우드 세상이다. 많은 AWS 개발자가 GCP 또는 애저를 배우고 있으며, 이러한 플랫폼에 관해 많은 질문을 하고 있다”라고 언급했다.   

도커(Docker) 사용이 꾸준히 증가하고 있다  
도커가 부활할 것으로 보인다. 도커를 사용한다고 답한 개발자의 비율이 지난해 55%에서 올해 69%로 급증했다.  아울러 개발자의 약 77%가 도커를 계속 사용하고 싶다고 답했을 정도로 가장 사랑받는 도구 1위에 꼽히기도 했다.   2위는 유비쿼터스 패키지 관리자 npm이었고, 이어 얀(Yarn), 홈브루(Homebrew), 쿠버네티스(Kubernetes) 순이었다.   

마지막으로 웹3(Web3)와 관련해 소프트웨어 개발자들은 여전히 갈팡질팡하는 모습을 보였다. 전체 응답자의 32%는 (웹3에) 긍정적, 31%는 부정적, 26%는 관심 없다고 말했다. 웹3는 데이터와 콘텐츠가 블록체인에 등록되고 토큰화되거나 P2P 분산 네트워크에서 관리 및 액세스되는 분산형 웹의 새로운 개념을 말한다.  
ciokr@idg.co.kr  
 
## reference

[stackoverflow-most-loved-dreaded-tech](https://survey.stackoverflow.co/2022/#most-loved-dreaded-and-wanted-tools-tech-love-dread)  

[“개발자의 약 85%, 완전 또는 부분 원격근무한다” 스택 오버플로우](https://www.ciokorea.com/news/241469)  


