# 빅데이터의 이해

- 데이터의 특징 : 단순학 객체로도 가치가 있으며 다른 객체와의 상호관계 속에서 더큰 가치를 갖는다. 

## 데이터의 구분

### 1. 정량적 데이터(Quantitative data) : 주로 숫자

- 정형, 반정형 데이터, 여러 요소 결합, 객관적 내용, 수치나 기호, 데이터베이스, 스프레시트 등
- DBMS, 로컬 시스템 내부
- 통계 분석 시 용이

#### 1.1 정형데이터( Structured-Data) 

- 정해진 형식과 구조에 맞게 구성, 연산 가능\

#### 1.2 반정형 데이터 ( semi-structured data)

- 스키마 정보를 데이터와 함께 제공(JSON,XML,RDF,HTML 등)


### 2. 정성적 데이터(Qaulitative data) : 문자, 텍스트 ( 함축적 의미 )

- 비정형, 객체 하나가 함축, 주로 주관적, 문자나 언어, 웹로그 or 텍스트 파일
- 웹사이트, 모바일 플랫폼 등 외부
- 통계 분석시 어려움.

#### 2.1 비정형 데이터(Unstructured data)

- 구조가 정해지지 않은 대부분의 데이터 
- 동영상, 이미지, 음성, 문서, 메일 등.

## 가역 데이터 

- 데이터 원본 변환 가능, 원본 데이터 그자체
- 1:1관계
- 처리 과정은 `탐색`
- 데이터 마트, 데이터 웨어하우스

## 불가역 데이터

- 데이터 원본 변환 불가능, 원본 데이터와 독립된 객체
- 1:N or N:1, M:N 관계
- 처리 과정은 `결합`
- 데이터 전처리, 프로파일 구성

## 데이터의 기능

`암묵지` : 어떠한 시행착오, 오랜 경험을 통해 개인에게 체계화, 외부 표출되지 않은 무형의 지식, 전달 공유 어려움
`형식지` : 형상화된 유형의 지식 ( 전달과 공유가 쉽다. )

## 지식창조 메커니즘

`공통화(Socialization)` : 서로의 경험 인식 공유, 한차원의ㅏ 높은 암묵지로 발전
`표출화(Externalization)` : 암묵지가 구체화 - 외부 형식지로 표현
`연결화(Combination)` : 형식지를 재분류 -> 체계화 
`내면화(Internalization)` : 전달받은 형식지를 다른 개인의 것으로 만듬.  

## 지식의 피라미드 ( 가치창출 프로세스 )

- `지혜(Wisdom)` : 축적된지식을 통해 근본적 원리 이해, 아이디어 결합 -> 도출 ( 창의적 산물 )
- `지식(Knowledge)` : 상호 연결된 정보를 구조화, 유의미한 정보를 분류 ( 개인적인 경험을 결합하여 내재화한 결과물 )
- `정보(Information)` : 데이터를 가공, 처리, 데이터간 관계를 분석 -> 도출된 의미
- `데이터(Data)` : 현실 세계 관찰하여 측정, 수집한 사실이나 값, 객관적 사실

## 데이터베이스 관리 시스템 ( DBMS : Database Management System )

- 데이터베이스를 관리하며 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유, 사용할 수 있는 환경 제공

### 관계형 DBMS

- 데이터를 열과 행을 이루는 테이블로 표현

### 객체지향 DBMS

- 정보를 객체 형태로 표현

### 네트워크 DBMS

- 그래프 구조를 기반

### 계층형 DBMS 

- 트리 구조를 기반으로 하는 모델

## SQL ( Structured Query Language )

- 데이터 베이스 접근 언어
- 단순한 질의 기능 뿐만 아니라 데이터 정의와 조작 기능을 갖춤
- 테이블 단위로 연산 수행

## 데이터베이스특징

- 통합된 데이터(Integrated), 저장된 데이터(Stored), 공용 데이터(Shared), 변화하는 데이터(Changed)

### 장점

- 데이터 중복 최소화, 실시간 접근, 보안, 논리적-물리적 독립성, 일관성, 무결성, 공유 용이

### 단점

- 구축, 유지보수 비용 발생, 백업 복구 관리 필요

## 데이터 베이스 활용

- OLTP(OnLine Transaction Processing)
  - 호스트 컴퓨터(1): 여러 단말(N) 간 접속 된 처리 형태, 수시로 DB를 갱신
- `OLAP` (OnLine Analytical Processing)
  - 정보 위주의 분석 처리, `OLTP`에서 처리 된 트랜잭션 데이터를 분석 -> 제품 판매추이, 구매 성향, 재무 회계 등 프로세싱(분석)
  - 다양한 비즈니스 관점에서 의사 결정에 활용

## 데이터 웨어하우스(DW: Data Warehouse)

- 사용자의 의사결정에 도움을 주기 위해 기간시스템의 DB에 축적된 Data를 공통 형식으로 변환-> 관리 하는 DB
- 의사결정을 위한 다양한 분석작업에 쓰인다. 

- `주제 지향성(Subject-orientation)` : 고객, 제품 등과 같은 중요한 주제 중심으로 데이터 구성
- `통합성(Integration)` : 데이터 웨어하우스에 입력될 때는 일관된 형태로 변환, 전사적 관점에서 통합
- `시계열성(Time-variant)` : 데이터 웨어하우스의 데이터는 일정 기간 동안 시점별로 이어진다. 
- `비휘발성(Non-volatilization)` : 일괄작업에 의한 갱신 이외에는 변경이 수행되지 않는다. 

## 구성

- `Data model` : `주제` 중심으로 구성, 다차원의 개체-관계형 모델(Entity-Relation)
- `ETL` : `Extract`, `Transform`, `Load` - 추출, 정제, 가공하여 DW에 적재
- `ODS(Operational Data Store)` : 다양한 DBMS에서 추출한 데이터를 통합 관리 
- `DW 메타데이터` : 데이터 모델에 대한 `스키마 정보`와 `비즈니스`측명의 정보 제공
- `OLAP`: 다차원의 데이터를 확인할 수 있는 Solution.
- `Data Minding(데이터마이닝)` : 대용량의 데이터로부터 인사이트 도출할 수 있는 방법
- `분석도구` : `Data Mining`을 통하여 DW에 적재된 데이터를 분석할 수 있는 도구
- `경영기반 솔루션` : `KMS`, `DSS`, `BI` - 경영 의사 결정 도구
  - `KMS(Knowledge Management system)` : 지식 관리 시스템
  - `DSS(Decision Support System)` : 의사 결정 지원 시스템
  - `BI(Business Intelligence)` : 데이터를 분석 -> 기업의 의사결정에 활용하는 일련의 프로세스 

## 빅데이터

- `새로운 통찰이나 가치를 추출` -> 시장과 기업 및 시민과 정부의 관계 등 많은 분야에서 변화를 가져오는 것 

## 빅데이터의 등장과 변화

`데이터 변화` - `규모(volume)`, `형태(Variety)`, `속도(Velocity)`
`기술 변화` - 새로운 데이터 처리, 저장, 분석 기술 및 아키텍처/ 클라우드 컴퓨팅 활용
`인재, 조직 변화` - `Data Scientist` 새로운 인재 필요, 데이터 중심 조직

## 빅데이터 등장으로 인한 변화

- `pre-preocessing(사전)`에서 `post-processing(사후)`로 이동
- 가능한 많은 데이터로 부터 숨은 정보를 얻는 방식
- 표본 조사 -> `전수 조사`로 변화
- 데이터의 가치 판단 기준이 `질(Quality)`보다 `양(Quantity)`로 중요도가 달라짐. 
- 데이터 분석 방향 변화 : `이론적 인과관계` -> `단순한 상관 관계`로 되는 경향. 
  - 상관관계 분석을 통해 특정 현상의 발생 가능성을 포착하여 대응 

## 빅데이터 특징

- 5V
  - `3V` 
    - `규모(Volum)` : 대용량화, 성능 한계
    - `유형(Variety)` : 다양화, 정형 데이터-반정형 및 비정형 데이터로 확장
    - `속도(Velocity)` : 고속화, 데이터의 신속 분석 요구
  - `+2V`
    - `품질(Veracity)` : 신뢰성, 정확성, 타당성 보장이 필수, 고품질의 데이터에서 고수준 인사이트 도출 가능
    - `가치(Value)` : 숨은 가치 발굴 중요, 다른 데이터 연계시 가치 배로 증대 

## 데이터 단위

1KB = 1024 byte  = 2^10 ~ 10^3

|name|size|
|---|---|
|KB|2^10|
|MB|2^20|
|GB|2^30|
|TB|2^40|
|PB|2^50|
|EB|2^60|
|ZB|2^70|
|YB|2^80|

## 전통 vs 빅 데이터 비교

- 전통적 데이터 
  - 기가바이트 이하, 시간 또는 일 단위 처리
  - 정형데이터
  - 중앙집중
  - Relational DBMS
- 빅데이터
  - 테라바이트 이상, 실시간 처리
  - 정형+반정형, 비정형 데이터
  - 분산 처리
  - Hadoop, HDFS, Hbase, NoSQL ...

## 빅데이터 활용 3요소

- `지원(Resource)` : 정형, 반정형, 비정형 데이터를 실시간으로 수집 -> 전처리 과정을 통해 품질 향상
- `기술(Technology)` : 대용량 데이터를 분산 처리, 데이터마이닝을 통해 데이터 분석 및 시각화
  - `빅데이터 플랫폼` : `ETL`, `NoSQL`, `Hadoop`, `Visualization`
- `인력(People)` : 전문지식을 갖춘다. 도메인 지식을 습득-> 데이터 분석 및 결과를 해석
    - 수학, 컴퓨터 공학, 경제학, 경영학, 통계학 .., 비판적 시각, 커뮤니케이션 능력 

## 빅데이터의 활용을 위한 기본 기술

- `연관규칙학습` : 변인들 간 주목할 만한 상관관계 확인 ( A를 많이 사는 사람이 B도 많이 사는가? )
- `유형 분석` : 문서를 분류, 조직을 그룹화 ( A는 어떤 특성을 가진 B에 속하는가? )
- `유전 알고리즘` : `최적화`가 필요한 문제를 점진적으로 해결책을 찾아가는 방법 ( A를 최고치로 하기 위해 B를 어떤 C의 액션을 해야하는가? )
- `기계학습` : 데이터로 부터 학습한 알려진 특성을 활용하여 예측 ( 시청기록을 기반으로 가장 시청하고 싶은 카테고리 선정 )
- `회귀분석` : 독립변수가 종속변수에 미치는 영향 분석 ( 경력과 학력이 연봉에 미치는 영향 )
- `감정분석` : 감정 분석 ( 새로운 사건에 대한 사람의 반응은? )
- `소셜네트워크분석` : 사람간의 관계를 파악, 영향력 분석 ( 사람들간의 관계 )

## 빅데이터의 기능과 효과

- 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 제공할 수 있다. 
- 경쟁 우위를 제공
- 시뮬레이션을 통한 서비스 혁신
- `알고리즘 기반으로 의사 결정`
- R&D 및 관리 효율성 

## 데이터 산업의 진화

- 데이터 처리 -> 통합 -> 분석 -> 연결 -> 권리
  - 데티어 통합시대
    - 데이터 모델링과 데이터베이스 관리 시스템이 등장
    - 데이터 웨어 하우스 도입
  - 데이터 분석 시대
    - 빅데이터 기술이 등장
    - 인공지능 기술 상용화    
  - 데이터 연결
    - Open API
  - 데이터 권리 시대
    - 자신으 ㅣ데이터에 대한 권리를 보유하고 있으며 스스로 행사할 수 있어야 한다는 My Data가 등장. 

## 데이터 조직 구성

### 집중형

- 전사 분석 업무를 별도의 전담 조직에서 수행
- 내부 전사 분석 과제의 전략적 중요도에 따라 우선 순위 결정
- 현업 부서와 분석 업무가 중복/이원화 가능성

### 기능형

- 분석 수행의 일반적 구조
- 각 현업 부서에서 분석 수행 직접 진행
- 전사적 관점에서 전략적 핵심 분석이 어려움, 특정 현업 부서에 국한된 협소한 분석을 수행할 가능성이 높음. 

### 분산형

- 분석 전문 인력을 현업 부서에 배치하여 분석 업무 수행 
- 전사 차원에서 분석과제의 우선 순위를 선정하고 수행
- 분석 결과를 현업에 빠르게 적용 가능 

## 데이터 사이언스의 영역

- Analytics(분석적 영영)
  - 수학, 확률 모델, 머신러닝, 분석학 , 패턴 인식 학습, 불확실성 모델링
- Business(비지니스 컨설팅)
  - 커뮤니케이션, 프레젠테이션, 스토리텔링, 시각화
- IT(데이터 처리)
  - 시그널 프로세싱, 프로그래밍, 데이터 엔지니어링, 데이터 웨어하우스, 고성능 컴퓨팅

## 데이터 사이언스 실현을 위한 인문학적 요소

- 스토리텔링
- 커뮤니케이션
- 창의력과 직관력
- 비판적 시각과 열정

## 데이터 사이언티스트 
  - 데이터에 대한 이론적 지식과 숙련된 분석 기술을 바탕으로 통찰력과 전달력 및 협업 능력을 갖춘 데이터 분야 전문가
  - 다각적 분석을 통해 인사이트를 도출, 조직의 전략 방향 제시에 활용하는 기획자
  - 문제를 집중적으로 파고들어 질문을 찾고, 검증 가능한 가설을 세워야한다

### Hard Skill

    - 빅데이터에 대한 이론적 지식( 관련 기법에 대한 이해와 방법론 습득 )
    - 분석기술에 대한 숙련 ( 최적의 분석 설계 및 노하우 축적 )

### Soft Skill

    - 통찰력 있는 분석 ( 창의적 사고, 호기심, 논리적 비판 )
    - 설득력있는 전달
    - 다분야 간 협력 