---
title: "Frontend predictions for 2024"
permalink: /posts/FrontendPredict/
excerpt: "Frontend predictions for 2024."
redirect_from:
  - /theme-setup/
categories:
  - FrontEnd
tags:
  - FrontEnd
toc: true
---
# [2023년 회고]

[출처 : https://news.hada.io/topic?id=12868]  

## SSR (Server-Side Rendering)
- SSR 은 새로운 개념이 아니지만, Vercel이 이 시장을 적극적으로 공략함.  
- Ruby on Rails 커뮤니티와 HTMX는 빌드 없는 워크플로우를 제안하며 SSR을 홍보함.  
- React와 Svelte는 Vercel과 밀접한 관계를 맺고 있으며, Vue는 커뮤니티 주도의 Nuxt를 통해 독립적인 입장을 유지함.  
- 모바일 영역에서도 SSR에 대한 관심이 증가하고 있으나, 모바일에서의 적합성은 여전히 논쟁 중임.  

## AI

- 프론트엔드 워크플로우에 AI를 통합하려는 시도가 활발함.  
- ChatGPT와 GitHub Copilot과 같은 도구들이 코드 생성 및 프로그래밍 지원 도구로 자리 잡음.  
- Microsoft는 OpenAI에 추가로 100억 달러를 투자하며 AI 분야의 잠재력을 인정함.  

## 브라우저 엔진, JS 엔진, 런타임

- 새로운 브라우저 엔진 Ladybird가 등장하고, Servo 웹 렌더러가 발전함.  
- Hermes JS 엔진은 성능 향상을 이루었으며, QuickJS 프로젝트가 부활함.  
- Bun 런타임은 Node.js에 도전장을 내밀며 주목받음.

## 크로스플랫폼 프레임워크

- React Native는 여전히 강세를 보이며, Amazon이 주요 앱 개발에 선택함.  
- Flutter 개발자들은 미래에 대한 불확실성을 느끼며, Google의 지원이 줄어들 가능성에 대해 우려함.  
- Tauri와 Dioxus는 Rust 기반의 GUI 앱 개발을 가능하게 함.  

## UI 프레임워크

- Solid, Web Components, Svelte 등이 주목받으며, 각각의 방식으로 프론트엔드 개발에 혁신을 시도함.  
- HTMX는 복잡한 빌드 도구 시대에 간단한 접근 방식으로 주목받음.  

## 빌드 시스템

- SWC와 Esbuild와 같은 차세대 빌드 도구의 사용이 증가함.  
- 새로운 번들러들이 등장하며, Metro는 React Native의 주요 빌드 도구로 자리 잡음.  

## 개발 도구

- Eslint는 포맷팅 규칙 유지에 대한 불만을 표출하고, Prettier의 대안으로 Biome이 등장함.  
- Bun은 패키지 설치 속도를 크게 향상시키지만, 이로 인한 단점도 존재함.  

# [2024년 예상]

- 스택 전체를 소유하려는 경향  
- 소프트웨어 스택의 전체 버티컬을 소유하려는 경향이 있음. 예를 들어, Bun은 런타임, 컴파일러, 패키지 매니저, HTTP 서버 및 테스트 러너가 되고자 함.  
- Vercel은 호스팅, 도메인 이름 등록, Edge 기능, 데이터베이스, 분석, 주요 UI 프레임워크용 SSR 통합 등 다양한 제품을 제공함.  
- Vercel은 중간 서비스를 제거하고 자체 솔루션을 개발하여 마진을 개선할 수 있음.  
- Vercel의 가치 제안을 "당신이 직접 할 수 있지만, 우리가 노력을 덜게 해줌"에서 "당신이 직접 할 수 없음"으로 변경하여 더 많은 매력을 끌 수 있음.  
- 사용자를 자신들의 스택에 갇히게 하는 것은 극단적인 선택지이지만, 고객 유지를 위한 전략으로 사용될 수 있음.  
- Vercel이 스택에서 독점적인 위치를 차지하고, 기술 스택을 더 매력적으로 만들어 일자리를 창출하고 사용자들의 기여를 끌어낼 것임.  

## 경쟁자들:

- Biome은 잠재력이 있지만, 충분한 자본이 없음.
Bun은 자본이 있지만, 현재 많은 이슈에 직면해 있음.
Deno는 시장에 조심스럽게 진입하고 있지만, 전체 스택에 대한 답을 제공하고 있지 않음.  
- Expo는 모바일 분야에서 Vercel보다 강점이 있으며, 사용자 기반을 구축한 후 수익화 단계로 이동함.  

### 프론트엔드 사용자로서의 바람:

- 프론트엔드가 복잡해지고 있고, 이를 단순화하고 통합하는 시도는 환영하지만, 이것이 사용자의 선택에 제한을 주는 것은 바람직하지 않음  

### 웹의 다양성 증가

- 2024년 3월 5일부로 애플의 앱 스토어에서 웹 엔진에 대한 게이트키핑이 종료될 예정임.  
- Safari 팀은 시장 점유율을 보호하기 위해 노력 중임.  
- Servo는 아직 데스크탑 공간에서 경쟁하기에는 미흡함.  
- Ladybird는 2023년 웹 엔진 해커페스트에 참여하며 주목을 받음.  
- Chrome은 Manifest V2의 폐기로 인해 시장 점유율을 잃을 수 있음.  
- Firefox는 광고 차단 및 프라이버시에 집중할 수 있는 기회를 가짐.  

### 인공지능의 시작

- OpenAI는 AGI를 향해 나아가고 있으며, GPT-4는 이 방향으로의 중간 지점으로 간주될 수 있음.  
- 애플이 ML 프로세서를 탑재한 기기를 출시하고 소비자에게 AI 기술을 제공하는 데 중점을 두고 있음.
애플은 GPT-3.5와 경쟁할 수 있는 "Ajax"라는 생성 AI 모델을 개발 중임.  

### 주요 UI 프레임워크의 지속

- React와 같은 주요 UI 프레임워크들은 당분간 시장을 지배할 것으로 보임.  

### 모바일 개발의 변화 부족

- 네이티브 개발자들은 계속해서 네이티브로 개발할 것으로 보임.  
- 개발자들은 기존에 사용하던 프레임워크에 충성할 것으로 예상됨.  

# 결론

- SSR과 AI가 강조되고 있으며, 자바스크립트 생태계가 도구부터 엔진까지 번창하고 있음.  
- 2024년에는 도구와 프레임워크의 통합, 산업 권력의 확대, AI의 일상적인 과정에 대한 관여가 더 증가할 것으로 예상됨.  

